---
slug: /narmada-ashtak
---
# श्री नर्मदा अष्टकम

श्री नर्मदा अष्टकम ॥

सबिंदु सिन्धु सुस्खल तरंग भंग रंजितम।<br />
द्विषत्सु पाप जात जात कारि वारि संयुतम।<br />
कृतान्त दूत काल भुत भीति हारि वर्मदे।<br />
त्वदीय पाद पंकजम नमामि देवी नर्मदे ॥1॥

त्वदम्बु लीन दीन मीन दिव्य सम्प्रदायकम।<br />
कलौ मलौघ भारहारि सर्वतीर्थ नायकं।<br />
सुमस्त्य कच्छ नक्र चक्र चक्रवाक् शर्मदे।<br />
त्वदीय पाद पंकजम नमामि देवी नर्मदे ॥2॥

महागभीर नीर पुर पापधुत भूतलं।<br />
ध्वनत समस्त पातकारि दरितापदाचलम।<br />
जगल्ल्ये महाभये मृकुंडूसूनु हर्म्यदे।<br />
त्वदीय पाद पंकजम नमामि देवी नर्मदे ॥3॥

गतं तदैव में भयं त्वदम्बु वीक्षितम यदा।<br />
मृकुंडूसूनु शौनका सुरारी सेवी सर्वदा।<br />
पुनर्भवाब्धि जन्मजं भवाब्धि दुःख वर्मदे।<br />
त्वदीय पाद पंकजम नमामि देवी नर्मदे ॥4॥

अलक्षलक्ष किन्न रामरासुरादी पूजितं।<br />
सुलक्ष नीर तीर धीर पक्षीलक्ष कुजितम।<br />
वशिष्ठशिष्ट पिप्पलाद कर्दमादि शर्मदे।<br />
त्वदीय पाद पंकजम नमामि देवी नर्मदे ॥5॥

सनत्कुमार नाचिकेत कश्यपात्रि षटपदै।<br />
धृतम स्वकीय मानषेशु नारदादि षटपदै:।<br />
रविन्दु रन्ति देवदेव राजकर्म शर्मदे।<br />
त्वदीय पाद पंकजम नमामि देवी नर्मदे ॥6॥

अलक्षलक्ष लक्षपाप लक्ष सार सायुधं।<br />
ततस्तु जीवजंतु तंतु भुक्तिमुक्ति दायकं।<br />
विरन्ची विष्णु शंकरं स्वकीयधाम वर्मदे।<br />
त्वदीय पाद पंकजम नमामि देवी नर्मदे ॥7॥

अहोमृतम श्रुवन श्रुतम महेषकेश जातटे।<br />
किरात सूत वाड़वेषु पण्डिते शठे नटे।<br />
दुरंत पाप ताप हारि सर्वजंतु शर्मदे।<br />
त्वदीय पाद पंकजम नमामि देवी नर्मदे ॥8॥

इदन्तु नर्मदाष्टकम त्रिकलामेव ये सदा।<br />
पठन्ति ते निरंतरम न यान्ति दुर्गतिम कदा।<br />
सुलभ्य देव दुर्लभं महेशधाम गौरवम।<br />
पुनर्भवा नरा न वै त्रिलोकयंती रौरवम ॥9॥

त्वदीय पाद पंकजम नमामि देवी नर्मदे।<br />
नमामि देवी नर्मदे, नमामि देवी नर्मदे।<br />
त्वदीय पाद पंकजम नमामि देवी नर्मदे।<br />

<span class='index-text'> narmada ashtkam stotram </span>