---
slug: /krushna-aarati
---
# श्री कृष्णाची आरती

## ओवाळू आरती मदनगोपाळा

ओवाळू आरती मदनगोपाळा ।
श्यामसुंदरा गळा वैजयंतीमाळा ।।ध्रु।।<br />

चरणकमल ज्याचे ति सुकुमार । 
ध्वजवज्राकुश ब्रीदाचे तोडर ।। ओवाळू।।1।।<br />

नाभिकमल ज्याचे ब्रह्मचर्याचे स्थान । 
हृदयी पदक शोभे श्रीवत्सल छान ।। ओवाळू।।2।।<br />

मुखकमल पाहता सुखिचिया कोटी । 
वेधले मानस हारपली दृष्टी ।। ओवाळू।।3।।<br />

जडित मुगट ज्याचा देदीप्यमान । 
तेणे कोंदले अवघे त्रिभुवन ।। ओवाळू।।4।।<br />

एका जनार्दनी देखियले रूप । 
पाहता जाहले अवघे तद्रूप ।ओवाळू।।5।।

<span class='index-text'> shri krushnachi aarati, ovalu aarati madangopala</span>

## वन्दे गोपालं वन्दे गोपालं।

वन्दे गोपालं वन्दे गोपालं
मृगमद शोभितभालं करुणा कल्लोलं।।

जय देव, जय देव।।

निर्गुण सगुणाकारं संह्रतभूभारं।

मुरहर नंदकुमारं मुनिजन सुखकारं।।

वृंदावन संचारं कौस्तुभ मणिहारं।

करुणापारा वारं गोवर्धन धारं।।

कुंचित कुन्तलनीलं शरदिन्दु भवदनं।

मणिगण मण्डित कुण्डल शोभित श्रुतियुगलं।।

विकसित पंकजनयनं विलसित भ्रूयुगलं।

बिम्बाधर मतिसुंदर नासामणिलोलं।

कम्बुग्रीवं कौस्तुभ मणिकंठाभरणं।

श्रीवत्सागिक्देहम लम्बितवनमालम।।

भूषित भुजवरयुगलं करतल धृतवेणुम।

त्रिवलीशोभितमध्यम करधृत नवनीतम।।

मुरलीवादन लीलासप्तस्वरगीतम।

जलचर वनचर खेचररंजन संगीतम।।

स्तम्भितयमुनातोयम परमाद्भुतचरितं।

गोपीचित्त विनोदनकारम श्रीकान्तं।।

रासक्रीडा मंडल वेष्ठितव्रज ललनं।

मध्ये तांडव नृत्य कोमल पदयुगलं।।

कुसुमाकार विरंजित मंदस्मित वदनं।

कालियफणी वरदलनम यक्षेश्वरहन्नम।।

मणि मण्डित मध्यम पीताम्बर वसनं।

मंजुल नूपुर शिन्चित विलसत्पदयुगलं।।

गोगोपीपरिवेष्टित यमुनातट संस्थं।

व्यासाभयदम सुखदम भुवनत्रयपालम।।

जय देव, जय देव।।

<span class='index-text'> shri krushnachi aarati,vande gopal vande gopal</span>

## श्री भुवन सुंदराची आरती
आरती भुवनसुंदराची,इंदिरावरा मुकुंदाची ||धृ||
पद्मसम पाद्यू गमरंगा ओंवाळणी होती भृंगा,नखमणी स्रवताहे गंगा|
जे कां त्रिविधतापभंगा,वर्तुळ गुल्फ भ्राजमाने, किंकिंनीक्कणित नाद घणघाणीत|
वाकीवर झुणित नेपुरें झनन मंदिराची, झनन ध्वनी मंदिराची ||१||
 
पितपट हाटकतप्तवर्णी कांती नितंब सुस्थानिं, नाभिची अगाध हो करणी |
विश्व जनकाची जे जननी, त्रिवलीललित उदरशोभा, कंबुगलभाल विलंबित झळाळ |
कौस्तुभ सरळ बाहु श्रीवत्स तरलमणिमरळ कंकणाची प्रीती बहुजडित कंकणाची ||२||
इंदुसम आस्य कुंदरदना अधरारुणार्क बिंबवदना, पाहतां भ्रांती पडे मदना|
 
सजलमेघाब्धि दैत्यदमना झळकत मकरकुंडलाभा, कुटील कुंतली मयूरपत्रावली|
वेष्टिले तिलक भालीं, केशरी झळाळीत कृष्ण कस्तुरीची ||३||
कल्पद्रुमातळीं मूर्ती सौदामिनी कोटी, दीप्ती गोपिगोपावली भवतीं|
त्रिविष्टप पुष्पवृष्टी करिती,मंजुळ मधुर मुरली नाद,चकित गंधर्व चकित अप्सरा|
 
सुरागीरीवरा, कर्पूरधरा रतिनें प्रेमयुक्त साची, आरती ओवाळीत साची || ४||
वृंदावनी चियें हरणी, सखे ग कृष्ण माय बहिणीं, श्रमलो भवाब्धिचे फिरनिं|
अतां मज ठाव देई चरणी, अहा हे पुण्याश्लोका, नमितो चरण शरण मी,करुणा येऊ दे विशाळपाणी|
कृष्ण नेणतें बाळ आपुलें राखीं लाज माझी, दयानिधे राखीं लाज माझी ||५ ||

<span class='index-text'> bhuvan sundarachi aarati, indiravara mukundachi</span>


